# 十、触发器



## 10.1：什么是触发器



- 触发器用来在某些操作之后，“自动”执行一些操作。（比如插入了新的 学生信息，那么在班级表中应该修改学生数）。
- 当insert delete update设置触发器之后，执行insert delete update操作就会自动触发设置的内容。
- 一张表最大能有6个触发器(32,三种操作两种时间(before|after)

简单的来说，触发器相当于一个函数方法，我们对一个数据表进行RUD操作的时候，去调用这个触发器。



## 10.2：语法及说明



### 1.语法



```sql
CREATE <触发器名> < BEFORE | AFTER >
<INSERT | UPDATE | DELETE >
ON <表名> FOR EACH Row<触发器主体>
```



### 2.触发器名



触发器的名称，触发器在当前数据库中必须具有`唯一的名称`。如果要在某个特定数据库中创建，名称前面应该加上数据库的名称。



### 3.INSERT | UPDATE | DELETE



触发事件，用于指定激活触发器的语句的种类。

注意：三种触发器的执行时间如下。

- INSERT：将新行插入表时激活触发器。例如，INSERT 的 BEFORE 触发器不仅能被 MySQL 的 INSERT 语句激活，也能被 LOAD DATA 语句激活。
- DELETE： 从表中删除某一行数据时激活触发器，例如 DELETE 和 REPLACE 语句。
- UPDATE：更改表中某一行数据时激活触发器，例如 UPDATE 语句。



### 4. BEFORE | AFTER



BEFORE 和 AFTER，触发器被触发的时刻，表示触发器是在激活它的语句之前或之后触发。若希望验证新数据是否满足条件，则使用 BEFORE 选项；若希望在激活触发器的语句执行之后完成几个或更多的改变，则通常使用 AFTER 选项。



### 5. 表名



与触发器相关联的表名，此表必须是永久性表，不能将触发器与临时表或视图关联起来。在该表上触发事件发生时才会激活触发器。同一个表不能拥有两个具有相同触发时刻和事件的触发器。例如，对于一张数据表，不能同时有两个 BEFORE UPDATE 触发器，但可以有一个 BEFORE UPDATE 触发器和一个 BEFORE INSERT 触发器，或一个 BEFORE UPDATE 触发器和一个 AFTER UPDATE 触发器。



### 6.触发器主体



触发器动作主体，包含触发器激活时将要执行的 MySQL 语句。如果要执行多个语句，可使用 BEGIN…END 复合语句结构。



### 7.FOR EACH ROW



一般是指行级触发，对于受触发事件影响的每一行都要激活触发器的动作。例如，使用 INSERT 语句向某个表中插入多行数据时，触发器会对每一行数据的插入都执行相应的触发器动作。

> 注意：每个表都支持 INSERT、UPDATE 和 DELETE 的 BEFORE 与 AFTER，因此每个表最多支持 6 个触发器。每个表的每个事件每次只允许有一个触发器。单一触发器不能与多个事件或多个表关联。



## 10.3：查看已有触发器



另外，在 MySQL 中，若需要查看数据库中已有的触发器，则可以使用  ：



```sql
SHOW TRIGGERS;
```



## 10.4：创建 BEFORE 类型触发器



### 1.准备表



```sql
CREATE table testchu1(
	id int(11) 
);
```



### 2.创建



```sql
CREATE TRIGGER fun1
BEFORE 
INSERT ON testchu1
FOR EACH ROW
SELECT NOW() INTO @beforetimes; -- 赋值操作
SELECT @beforetimes; -- 观察结果
INSERT testchu1 VALUES(1);
SELECT @beforetimes; -- 观察结果
```



## 10.5：创建after触发器



### 1.准备表



```sql
CREATE TABLE t1(
id int(11)
);

CREATE TABLE t2(
id int(11)
);
```



### 2.创建



```sql
CREATE TRIGGER fun2
AFTER
INSERT ON t2
FOR EACH ROW
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);

SELECT * FROM t1;
SELECT * FROM t2;
INSERT INTO t2 VALUES(1);
SELECT * FROM t1;
SELECT * FROM t2;
```



## 10.6：多条触发语句



```sql
CREATE TRIGGER fun4
AFTER
INSERT ON t2
FOR EACH ROW
BEGIN
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);
INSERT INTO t1 VALUES(new.id);
END;
```





## 10.7：删除触发器



```sql
  使用  drop   trigger   触发器名;
```



## 10.8：注意



增加程序的复杂度，有些业务逻辑在代码中处理，有些业务逻辑用触发器处理，会使后期维护变得困难；


