# 十一、存储过程



## 11.1 什么是存储过程



> 存储过程（Stored Procedure）是在大型数据库系统中，一组为了完成特定功能的SQL 语句集，它存储在数据库中，一次编译后永久有效，用户通过指定存储过程的名字并给出参数（如果该存储过程带有参数）来执行它。
>
> 存储过程是数据库中的一个重要对象。
>
> 存储过程思想上很简单，就是数据库 SQL 语言层面的代码封装与重用。



需要将编译好的一段或多段SQL语句放置在数据库端的存储程序中，以便解决以上问题并方便开发者直接调用。



## 11.2 数据库存储过程程序



> 当我们了了解存储过程是什么之后，就需要了解数据库中存在的这三种类型的数据库存储类型程序，如下：
>
> - **存储过程：** 存储过程是最常见的存储程序，存储过程是能够接受输入和输出参数并且能够在请求时被执行的程序单元。
> - **存储函数：** 存储函数和存储过程很相像，但是它的执行结果会返回一个值。最重要的是存储函数可以被用来充当标准的 SQL 语句，允许程序员有效的扩展 SQL 语言的能力。
> - **触发器：** 触发器是用来响应激活或者触发数据库行为事件的存储程序。通常，触发器用来作为数据库操作语言的响应而被调用，触发器可以被用来作为数据校验和自动反向格式化。
>
> 注意： 其他的数据库提供了别的数据存储程序，包括包和类。目前MySQL不提供这种结构。



## 11.3 为什么要使用存储程序



> 虽然目前的开发中存储程序我们使用的并不是很多，但是不一定就否认它。其实存储程序会为我们使用和管理数据库带来了很多优势：
>
> - 使用存储程序更加安全。
> - 存储程序提供了一种数据访问的抽象机制，它能够极大的改善你的代码在底层数据结构演化过程中的易维护性。
> - 存储程序可以降低网络拥阻，因为属于数据库服务器的内部数据，这相比在网上传输数据要快的多。
> - 存储程序可以替多种使用不同构架的外围应用实现共享的访问例程，无论这些构架是基于数据库服务器外部还是内部。
> - 以数据为中心的逻辑可以被独立的放置于存储程序中，这样可以为程序员带来更高、更为独特的数据库编程体验。
> - 在某些情况下，使用存储程序可以改善应用程序的可移植性。（在另外某些情况下，可移植性也会很差！）



## 11.4：优缺点



### 1.优点



- 存储过程可封装，并隐藏复杂的商业逻辑。
- 存储过程可以回传值，并可以接受参数。
- 存储过程无法使用 SELECT 指令来运行，因为它是子程序，与查看表，数据表或用户定义函数不同。
- 存储过程可以用在数据检验，强制实行商业逻辑等。



### 2.缺点



- 存储过程，往往定制化于特定的数据库上，因为支持的编程语言不同。当切换到其他厂商的数据库系统时，需要重写原有的存储过程。
- 存储过程的性能调校与撰写，受限于各种数据库系统。



## 11.5：创建存储过程语法



```sql
create procedure
-- 存储过程的名字(参数列表)
begin 
-- 存储过程体(SQL语句的集合);
end;
```



| name           | message                                                      |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 存储过程的名字 | 自定义                                                       |
| 参数列表       | 参数模式:<br/>`in `: 该参数可以作为输入,需要调用方传入值来给存储过程<br>`out `: 该参数可以作为输出,该参数可以作为返回值给调用方<br>`inout `: 该参数既可以做输入,也可以作为输出 |
|                | 参数名:<br/>自定义的参数名字                                 |
|                | 参数类型:<br/>`int`、`varchar`等类型                         |
| begin和end     | 如果存储体只要一句SQL语句,begin和end可以省略,存储体里的slq语句结尾处必须加分号, |



> ###### 避免数据库误判为存储过程的结束标记,所以需要我们自定义命令的结尾符号: 



```mysql
delimiter 结尾标记   -- 比如:delimiter $
```



## 11.6：存储过程的调用语法



```mysql
call 存储过程名(参数列表); 
```



## 11.7：无参数存储过程



```mysql
--  准备一张数据表表
create table c1(
		id int,
		name VARCHAR(255)
);
--  让结束的分号变成 $ 号
delimiter $

CREATE PROCEDURE my1()
BEGIN
	INSERT INTO c1 VALUES(1,'admin1');
	INSERT INTO c1 VALUES(2,'admin2');
	INSERT INTO c1 VALUES(3,'admin3');
	INSERT INTO c1 VALUES(4,'admin4');
	INSERT INTO c1 VALUES(5,'admin5');
END $

-- 让$变成;
DELIMITER ;


-- 调用这个存储函数,这句话如果在我们可视化工具上报错，请到命令行操作就可以
CALL my1();
```



## 11.8：in入参



```mysql
CREATE TABLE test1(
id int(11),
name VARCHAR(255)
);

DELIMITER $
CREATE PROCEDURE my1(in id int(11),in name VARCHAR(255))
BEGIN 
INSERT INTO test1 VALUES(id,name);
INSERT INTO test1 VALUES(id,name);
INSERT INTO test1 VALUES(id,name);
END $

DELIMITER ;
CALL MY1(1,'myadmin');
SELECT * FROM test1;
```



## 11.9：OUT出参



```mysql
DELIMITER $
CREATE PROCEDURE testOne(in i int(10),OUT j int(10))
BEGIN 
		SELECT COUNT(1) into j FROM test1  WHERE id = i ; 
END $
DELIMITER ;
SET @countw = 1;

CALL testOne(1,@countw);

SELECT @countw
```





## 11.10:inout入参出参



```mysql
DELIMITER $
CREATE  PROCEDURE myp7 ( INOUT a INT, INOUT b INT ) 
BEGIN

SET a = a * 2;

SET b = b * 2;

END ;
DELIMITER ;
 set @a=10;
 set @b=20;
 call myp5(@a,@b);
 select @a,@b ;
```




