# 数据卷

## 简介

> 简单的说，类似电脑的U盘，例如现在有个配置文件是`application.yml`，我们把他放在服务器的`/home/config/`
> 目录下，然后指定容器内的程序去读取这个配置文件，同时容器也可以对这个文件进行修改等等。

+ 基本语法

```java
 docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录      镜像名
```

## 挂载容器卷(添加容器卷)

挂载容器卷(添加容器卷)又分为`具名挂载`和`匿名挂载`，我们都是推荐`具名挂载`因为`匿名挂载`的话在容器删除时自动清理

使用`docker run`命令并通过`-v`或`--volume`参数来创建容器卷。这些参数的语法为`[主机路径:]容器路径[:选项]`。

+ 具名挂载(指定了主机路径，则在启动容器时会将主机目录挂载到容器中，以便在容器中读写数据)

```java
docker run -v /host/path:/container/path image_name
```

+ 匿名挂载(未指定主机路径，则会自动为容器分配一个匿名卷。匿名卷仅与该容器关联，并且将在容器被删除时自动清理)

```java
docker run -v /container/path image_name
```

## 高级的挂载

您还可以使用`--mount`参数来进行更高级的挂载配置，例如设置挂载的类型、读写权限、标签等。示例如下：

```java
docker run --mount type=bind,source=/host/path,target=/container/path,readonly image_name
```

## 查看容器卷挂载

+ 使用`docker inspect`命令可以查看特定容器的详细信息，包括挂载的卷。例如：

```java
docker inspect 容器id
```

找到`Mounts`节点

```json
  "Mounts": [
{
"Type": "bind",
"Source": "/zzyyuse/myregistry",
"Destination": "/tmp/registry",
"Mode": "",
"RW": true,
"Propagation": "rprivate"
},
{
"Type": "volume",
"Name": "c410d60fe4e00b5b1e27dfe8078ffb3c91766236c49e58fa7ea8788b5c7d6373",
"Source": "/var/lib/docker/volumes/c410d60fe4e00b5b1e27dfe8078ffb3c91766236c49e58fa7ea8788b5c7d6373/_data",
"Destination": "/var/lib/registry",
"Driver": "local",
"Mode": "",
"RW": true,
"Propagation": ""
}
],
```

+ 使用`docker volume ls`命令可以列出所有的容器卷。例如：

```java
docker volume ls
```

## 删除容器卷

使用`docker volume rm`命令可以删除不再使用的容器卷。例如：

```shell
docker volume rm volume_name
```

## 容器卷的数据迁移

使用`docker cp`命令可以在容器和主机之间复制数据。例如，从容器复制数据到主机

```shell
docker cp container_name:/container/path /host/path
```

或者从主机复制数据到容器

```shell
docker cp /host/path container_name:/container/path
```

此外，可以使用`docker create`命令创建一个新的容器，并将卷从现有容器挂载到新容器中。这样可以确保新容器共享了与现有容器相同的数据卷。例如：

```shell
docker create --volumes-from existing_container_name new_container_name
```

通过使用Docker容器卷，您可以方便地管理和持久化容器中的数据，并与主机进行共享。此外，在容器之间共享卷可以轻松实现数据迁移和共享。这在容器化应用程序和微服务架构中很有用。

## 读写规则映射添加说明

> `ro`: readonly : 容器对该数据卷挂载目录只有只读权限
>
> `rw`: read write：读写权限

+ 读写(默认)

默认同上案例，默认就是rw

```java
 docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录:rw      镜像名
```

+ 只读

容器实例内部被限制，只能读取不能写

```java
 docker run -it --privileged=true -v /宿主机绝对路径目录:/容器内目录:ro      镜像名
```

## Docker中容器卷之间的继承讲解

在Docker中，容器卷之间可以使用继承关系来共享和传递数据。当一个容器使用另一个容器的卷作为继承源时，它将获得对该卷中数据的访问权限。继承容器卷指是通过在一个容器中定义一个或多个卷，并在其他容器中使用相同的卷来实现的。当一个容器继承其他容器的卷时，它可以访问和修改这些卷中的数据。

下面让我们来看看Docker容器卷之间继承实现：

1. 创建一个父容器：首先，你需要创建一个包含所需数据的父容器。可以使用命令docker
   run来创建一个含有卷的容器。例如，运行以下命令来创建一个名为parent_container的父容器，并将/data目录映射到卷中：

```java
docker run -v /data --name parent_container image_name
```

2. 继承卷的容器：接下来，你可以通过使用--volumes-from标志来创建一个新的子容器，并继承父容器中的卷。例如，运行以下命令来创建一个名为child_container的子容器，并继承parent_container中的卷：

```java
docker run --volumes-from parent_container --name child_container image_name
```

3. 访问继承的卷：在子容器中，你可以像访问本地目录一样访问继承的卷。例如，可以使用以下命令在子容器中查看/data目录中的文件：

```java
docker exec -it child_container ls /data
```

4. 修改继承的卷：子容器可以修改继承的卷中的数据。例如，可以使用以下命令在子容器中创建一个新文件：

```java
docker exec -it child_container touch /data/new_file.txt
```

5.共享数据：当父容器或子容器修改继承的卷中的数据时，其他继承了同一卷的容器也可以访问到更新后的数据。

**需要我们注意的是，当父容器被删除时，继承的卷不会被自动删除。如果你希望删除继承的卷，可以使用`docker rm -v`命令。**



> + 提示
>
>
如果有一些数据想在多个容器间共享，或者想在一些临时性的容器中使用该数据，那么最好的方案就是你创建一个数据卷容器，然后从该临时性的容器中挂载该数据卷容器的数据。这样，即使删除了刚开始的第一个数据卷容器或者中间层的数据卷容器，只要有其他容器使用数据卷，数据卷都不会被删除的。


