# 三、JWT组成



## 3.1：JWT令牌的结构



JSON Web令牌以紧凑的形式由三部分组成，这些部分由点（`.`）分隔，分别是：

+ head（头部）
+ payload（载荷）
+ signature （签证）

第一部分我们称它为头部（header),第二部分我们称其为载荷（payload, 类似于飞机上承载的物品)，第三部分是签证（signature).



因此，JWT通常如下所示:



```java
xxxxx.yyyyy.zzzzz
```



JWT案例：



```basic
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9.TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
```





## 3.2：head（头部）



jwt的头部承载两部分信息：

- 声明类型，这里是jwt
- 声明加密的算法 通常直接使用 HMAC SHA256

完整的头部就像下面这样的JSON：



```json
{
  'typ': 'JWT',
  'alg': 'HS256'
}
```



然后将头部进行base64加密（该加密是可以对称解密的),构成了第一部分.



```java
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
```



## 3.3：payload（载荷）



载荷就是存放有效信息的地方。这个名字像是特指飞机上承载的货品，这些有效信息包含三个部分

- **标准中注册的声明**
- **公共的声明**
- **私有的声明**



<h4>标准中注册的声明 (建议但不强制使用) </h4>

| name | message                                                      |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| iss  | jwt签发者                                                    |
| sub  | jwt所面向的用户                                              |
| aud  | 接收jwt的一方                                                |
| exp  | jwt的过期时间，这个过期时间必须要大于签发时间                |
| nbf  | 定义在什么时间之前，该jwt都是不可用的.                       |
| iat  | jwt的签发时间                                                |
| jti  | jwt的唯一身份标识，主要用来作为一次性token,从而回避重放攻击。 |



<h4>公共的声明 </h4>



> 公共的声明可以添加任何的信息，一般添加用户的相关信息或其他业务需要的必要信息.但不建议添加敏感信息，因为该部分在客户端可解密.



<h4>私有的声明 </h4>



> 私有声明是提供者和消费者所共同定义的声明，一般不建议存放敏感信息，因为base64是对称解密的，意味着该部分信息可以归类为明文信息。



<h4>定义一个payload</h4>



```json
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "admin": true
}
```



然后将其进行base64加密，得到JWT的第二部分。



```javascript
eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9
```



## 3.4：signature（签证）



JWT的第三部分是一个签证信息，这个签证信息由三部分组成：

- header (base64后的)
- payload (base64后的)
- secret

这个部分需要base64加密后的header和base64加密后的payload使用`.`连接组成的字符串，然后通过header中声明的加密方式进行加盐`secret`组合加密，然后就构成了jwt的第三部分。



```javascript
// javascript
var encodedString = base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload);

var signature = HMACSHA256(encodedString, 'secret'); // TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
```



将这三部分用`.`连接成一个完整的字符串,构成了最终的jwt:



```java
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJzdWIiOiIxMjM0NTY3ODkwIiwibmFtZSI6IkpvaG4gRG9lIiwiYWRtaW4iOnRydWV9.TJVA95OrM7E2cBab30RMHrHDcEfxjoYZgeFONFh7HgQ
```



注意：<font color='red'>**secret是保存在服务器端的，jwt的签发生成也是在服务器端的，**</font>secret就是用来进行jwt的签发和jwt的验证，所以，它就是你**服务端的私钥**，在任何场景都不应该流露出去。

<font color='blue'>**一旦客户端得知这个secret, 那就意味着客户端是可以自我签发jwt了。**</font>


