# OAuth2.0


## 为什么有它


小糊涂在QQ空间积攒照片多年，想挑选一些照片来打印出来。这时ddz找到一个"云冲印"的网站，可以在线打印相片并且包邮。我们称这个网站为 xxx
那么现在问题来了，小糊涂有两个方案来得到打印的服务：
+ 在自己的QQ空间把想要打印的照片下载下来，然后提供给PP（直接发邮件给 xxx或者网盘共享给 xxx等等）
+ 把自己的QQ账号密码给 xxx，然后告诉 xxx他要打印哪些照片

  - 对于方案一，小糊涂要去下载这些照片，然后给 xxx。小糊涂觉得这样太麻烦了，不符合他懒狗的特质

  - 对于方案二，小糊涂要给自己的QQ账号密码，还要告诉 xxx哪些需要打印，哪些不需要。ddz觉得这样 xxx会看到他的小秘密

小糊涂觉得很痛苦，那么有没有不给 xxx账号密码，不下载照片，自己选哪些要打印的直接扔给 xxx去打印的办法呢？

OAuth走了过来拍了拍小糊涂的肩膀并对他说有我在。



## OAuth简介



OAuth是一个**开放授权标准**，允许用户授权第三方网站访问他们存储在另外的服务提供者上的信息，而不需要将用户名和密码提供给第三方网站或分享他们数据的所有内容。为了保护用户数据的安全和隐私，第三方网站访问用户数据前都需要显式的向用户征求授权。我们常见的提供OAuth认证服务的厂商有支付宝、QQ、微信。
OAuth协议有三个版本，这里我们只介绍2.0版本，**2.0版整个授权验证流程更简单更安全**，关注客户端开发者的简易性，同时为Web应用、桌面应用、手机和智能设备提供专门的认证流程，也是目前最主要的用户身份验证和授权方式。



## OAuth2中的重要角色



在OAuth2的完整授权流程中有几个重要的角色的参与：

- **Client**：请求授权和请求访问受限资源的客户端程序。(第三方应用程序，代指任何消费资源服务器的第三方应用)

- **User Agent**：用户代理，发起请求的客户端。一般指的是浏览器、APP。

- **Resource Owner**：资源拥有者，通常指的是终端用户，其作用是同意或者拒绝、甚至是选择性的给第三方应用程序的授权请求。

- **Authorization server**：对用户授权进行鉴别并根据鉴别结果进行同意或拒绝的授权响应的服务器。(授权服务器，服务提供商专门用来处理资源授权的服务器)

- **Resource server**：资源服务器，服务提供商存放用户生成的资源的服务器

其中Authorization server和Resource server可以是独立的服务提供商，也可以是在一起的，比如腾讯提供QQ空间作为资源服务器的同时也提供授权服务。
OAuth在客户端与资源服务器之间设置了一个授权层。客户端不能直接登录资源服务器，只能访问授权层。客户端访问授权层成功后会获得一个访问令牌，这个令牌使得客户端可以在不知道用户在资源服务器上的用户名和密码的情况下，根据令牌的权限范围和有效期，获取用户的受保护资源。用户可以在登录的时候，指定授权层令牌的权限范围和有效期。





## OAuth2要点



> 由于 **OAuth2.0** 被定义为一个框架，对于 **OAuth2.0** 是什么和不是什么，一直未明确。我们所说的 **OAuth2.0** 是指 **OAuth2.0** 核心规范中定义的协议，[RFC 6749](https://tools.ietf.org/html/rfc6749) 核心规范详述了一系列获取访问令牌的方法；还包括其伴随规范中定义的 **bearer** 令牌，[RFC 6750](https://tools.ietf.org/html/rfc6750)该规范规定了这种令牌的用法。获取令牌和使用令牌这两个环节是 **OAuth2.0** 的基本要素。正如我们将在本节中看到的，在更广泛的 **OAuth2.0** 生态系统中存在很多其他技术，它们配合 **OAuth2.0** 核心，提供更多 **OAuth2.0** 本身不能提供的功能。我们认为，这样的生态系统是协议健康发展的体现，但是不应与协议本身混为一谈。

基于以上的原则 <strong>OAuth2</strong> 有以下一些要点需要明确被认识到：

- **OAuth2** 并非身份认证协议，虽然在授权的过程中涉及到身份认证，但是 **OAuth2**协议本身并不处理用户的信息。客户端访问受保护的资源时并不关心资源的拥有者。
- **OAuth2**不提供一些消息签名，为了保证安全性所以不应脱离 **Https** 。在使用其它协议或者系统时也应该明确一个安全机制来承担 **Https** 所承担的任务。
- **OAuth2**并没有定义加密方式，虽然目前使用的较多的是 [JOSE 规范](https://www.felord.cn/jose.html)
- **OAuth2**虽然令牌被客户端持有并使用，但是客户端并不能解析以及处理令牌。

> <strong>OAuth2</strong>应该建立在<strong>HTTPS</strong>协议之上。



## OAuth2误区



- **OAuth2**客户端无法认定资源拥有者就是正确的拥有者，它没有鉴别能力，虽然市面上的**OAuth2**能够保证授权的安全性，但是**OAuth2**本身并没有对用户认证提供明确的规范，**OAuth2**协议仅仅是授权协议。
- **OAuth2**和**JWT**没有必然关系，**OAuth2**只要不使用**JWT bearer**模式，就可以不使用**JWT**。
- **OAuth2**现在不仅仅指的是**OAuth2.0**，还有可能是最新的**OAuth2.1**。






